---
layout: post
title: "2. 시작하기(2)"
subtitle:   " 삽입정렬 "
catalog: true
tags:
    - introalgo
    - insertion sort

---

알고리즘의 분석은 그 알고리즘을 실행하는 데 필요한 자원을 예측하는 것을 의미한다. 메모리, 통신 대역, 하드웨어 등 => 대부분 계산 시간 이 책에서:

- 알고리즘은 단일 프로세서와 랜덤 접근 기계(RAM, random-access machine) 모델로 가정 => 명령어는 동시X, 하나씩 실행

- 산술 연산, 데이터 이동연산, 제어 연산 등 : 상수 시간

- RAM 모델의 데이터형 : 정수(integer)와 부동소수(floating point)

- 각 워드 크기에 제한을 가정 : 입력 크기가 n인 입력을 다룰 때 정수는 상수 c>= 1에 대해 clog2(n)비트로 표현된다고 가정(워드는 상수로 처리하므로 너무 크면 안된다.)

​	 삽입 정렬의 분석 입력 크기 : 주어진 문제에 따라 다름. 입력이 많은 문제(ex. 정렬, 이산 푸리에 변환 계산)에선 입력 항목의 개수
 두 정수를 곱하는 문제에선 총 비트수
 입력이 그래프일땐 노드와 간선의 개수로 2개일 수 있음. 수행시간 : 기본 연산 개수 또는 실행된 “단계”의 횟수를 말한다.Insertion-Sort(A)           cost    times
1 for j = 2 to A.length       c1     n
2   key = A[j]            c2     n-1
3 // A[j]를 정렬된 배열
   A[1..j-1]에 삽입한다.       0     n-1
4   i = j-1               c4     n-1
5  while i>0 and A[i] > key    c5    sigma(j=2 ~ n)tj
6    A[i+1] = A[i]         c6     sigma(j=2 ~ n)(tj-1)
7    i=i-1.              c7    sigma(j=2 ~ n)(tj-1)
8  A[i+1] = key           c8     n-1 알고리즘의 수행시간은 각 명령문 수행시간의 합
n개의 원소에 대한 insertion-sort의 수행시간 T(n)을 구하기 위해 비용과 횟수의 곱을 합하면 다음과 같다.T(n) = c1n + c2(n-1) + c4(n-1) + c5sigma(j=2 ~ n)tj + c6sigma(j=2 ~ n)(tj-1) + c7sigma(j=2 ~ n)(tj-1) + c8(n-1) 크기가 정해져도 어떤 입력인가에 따라 수행시간은 변한다.
ex) 이미 정렬된 경우(최선) : j=2, 3, …, n의 각 경우에 대해 i가 j-1로 초기화될 때 5행에서 A[i] <= key 따라서 j = 2, 3, …, n에 대해 tj = 1. 그 결과
T(n) = c1n + c2(n-1) + c4(n-1) + c5(n-1) + c8(n-1)
​    = (c1+c2+c4+c5+c8)n - (c2+c4+c5+c8)
n에 관한 선형함수가 됨ex2) 역순으로 정렬된 경우(최악) : j = 2, 3, …, n에 대해 tj = j 그 결과
sigma(j=2 ~ n)j = n(n+1)/2 - 1
sigma(j=2 ~ n)(j-1) = n(n-1)/2 수행시간은T(n) = c1n + c2(n-1) + c4(n-1) + c5(n(n+1)/2 -1) + c6(n(n-1)/2) + c7(n(n-1)/2) +c8(n-1)
​    = (c5/2 + c6/2 + c7/2)n^2 + (c1 + c2 + c4 + c5/2 - c6/2 - c7/2 + c8)n -(c2+ c4+ c5 + c8)n에 관한 이차식 최악의 경우와 평균적인 경우의 분석 최악의 경우 수행시간 (크기가 n인 입력 중 가장 오래 걸리는 수행시간)에 관심을 가져야 하는 이유

-  알고리즘에서 최악의 경우 수행시간이 모든 입력의 수행시간에 대한 상한이 됨. 이 보다 더 오래 걸리지 않음을 확신할 수 있음.
-  어떤 알고리즘은 최악의 경우가 상당히 빈번히 발생할 수 있음.
- “평균적인 경우”가 최악의 경우만큼 거의 조힞 못한 상황일때가 종종 있음.

 어떤 경우에는 평균 수행시간이 중요함
 확률적 분석 기법 : 수행시간의 평균값 구할 수 있음
 랜덤화된 알고리즘 사용해 구하기도 함 증가 차수 증가 비율 또는 증가 차수 : 식에서 차수가 가장 높은 항만 고려함. 상수 계수도 무시함. 이차식은 n^2 으로 본다.