---
layout: post
title: ' Nest CLI로 프로젝트 생성하기 '
subtitle: ' 계획과 모듈, 컨트롤러 생성 '
catalog: true
category: project
subcategory: nestjs
tags:
  - project
  - nestjs
  - typescript
  - CLI
  - 계획
  - 모듈
  - module
  - 컨트롤러
  - controller
  - decorator
  - api client
  - rest client
---

# App setup

이번엔 이전과 다르게 Nest CLI를 이용해 프로젝트를 시작해보겠다.

새로운 디렉토리에서 시작하자. 새 폴더를 만들고 터미널에서 이동한다.

`npm install -g @nestjs/cli` 를 입력하자. 오류뜨면 맨앞에 `sudo`를 추가한다.

설치가 끝나면 `nest new {프로젝트이름}`을 입력하고 npm을 선택한다. messages라는 이름으로 짓겟다.

끝나고 나면 우리가 일일이 만들었던 저번보다 훨씬 많은 파일이 자동적으로 생성된 것을 볼 수 있다!

---

## 계획

이번에 만들 앱(모바일 X)은 <u>일반 JSON 파일에 저장된 메시지를 검색하고 저장하는 것.</u>

3개의 route가 예상된다. 각 route가 pipe, guard, controller, service, repository 중 무엇이 필요한지 생각해보자.

1. 모든 메시지 조회
   - 컨트롤러 : 메시지를 보여주는 함수로 연결
   - 서비스 : DB에 접근하여 모든 메시지를 가져오는 논리
   - 저장소 : 메시지를 저장하는 파일
2. 메시지를 생성
   - 파이프 : 생성해달라고 보내온 데이터의 유효성을 검사해야함
   - 컨트롤러 ( 2개씩 만들지 않고 모든 요청을 처리할 수 있는 **하나의 컨트롤러, 서비스, 저장소**를 만든다.)
   - 서비스
   - 저장소
3. ID로 메시지 조회
   - 컨트롤러
   - 서비스
   - 저장소

따라서 서버에는

하나의 모듈(MessageModule로 이름을 짓는다.) 내에

- Pipe (메시지 생성을 위해)
- MessagesController (3가지 route를 위한 컨트롤러)
- MessagesService (3가지 route를 위한 서비스)
- MessagesRepository (3가지 route를 위한 저장소)

를 만들어야 한다.

---

## 설정

`npm run start --dev`로 서버를 실행하면 프로젝트가 변경될 떄마다 서버를 재시작할 필요 없이 바로 반영된다.

위와 같은 명령어는 package.json의 scripts에서 확인할 수 있다.

.eslintrc.js는 오류를 잡아주는 모듈이다. 하지만 우린 typescript가 있으니 굳이 꼭 필요하진 않으니 이 파일의 module.exports ={내부} 의 내를 전체 각주처리한다.

(물론 안해도됌)

## 새로운 나의 모듈 만들기

src 디렉토리 내에 자동으로 컨트롤러, 모듈, 서비스 파일이 생성되어있다.

위에서 계획을 세운대로 만들기 위해

app.controller.spec.ts, app.controller.ts, app.module.ts, app.service.ts 4개 파일은 지운다.(이용해도 무방)

main.ts 파일을 가보면 ./app.moude 의 import가 오류가 발생한다.

터미널에

`nest generate module messages`

를 입력하면 src/messages 경로 내부에 messages.module.ts가 새롭게 만들어진다. 끝에 messagesmodule라고 입력하면 클래스 이름이

messagesmodulemodule로 되니 조심하자.

main.ts의 import 문을 `import { MessagesModule } from './messages/messages.module'`로 바꿔주면 오류가 사라진다.

물론 밑의 AppModule도 MessageModule로 바꿔준다.

## 컨트롤러 만들기

터미널에 `nest generate controller messages/messages --flat`을 입력해보자.

컨트롤러 파일이 만들어지고 기존의 모듈에 새로 만든 컨트롤러가 **자동으로** 추가된다!

nest generate {만들 클래스의 타입} {파일을둘폴더이름}/{클래스이름} 으로 만든 명령문이다.

--flat 은 controllers라는 추가적인 폴더를 만들지 말라는 옵션이다. controller 파일을 따로 묶으려면 만들어도 된다.

## 컨트롤러와 decorator 구성

옵션 1 : @Controller() 내에 @Get('/messages'), @Post('/messages'), @Get('/messages/:id') 로 구성하기

옵션 2 : @Controller('/messages') 내에 @Get(), @Post(), @Get('/:id') 로 구성하기 (**나의 계획**)

messages.controller.ts 파일의 컨트롤러 내에 decorator와 메서드를 만든다.

```typescript
// messages.controller.ts
import { Controller, Get, Post } from '@nestjs/common';

@Controller('messages')
export class MessagesController {
  @Get()
  listMessages() {}
  @Post()
  createMessage() {}
  @Get('/:id')
  getMessage() {}
}
```

---

## API 클라이언트 설정

postman과 VSCODE 확장 프로그램이 있는데, postman은 구글링하면 잘 나와있다.

rest client 라는 extension을 설치한 후 root 디렉토리에 requests.http 파일을 만들자.

### 사용법

파일에 `GET http://localhost:3000/messages`를 입력하면 바로 위에 Sent Request라는 버튼이 뜬다.

버튼을 누르면 오른쪽에 창이 뜨면서 결과를 볼 수 있다. 서버 키는것 잊지 말자.

이번엔

POST http://localhost:3000/messages

content-type: application/json

{

"content": "리빅아"

}

도 입력해보자. 빈 줄은 일부러 만든 것이다.
