---
layout: post
title: " Coding Interview 230911 "
subtitle: " 기술적 문제(2) "
catalog: true
category: study
subcategory: coding_interview
tags:
  - study
  - coding_interview
  - 기술적 문제
  - BCR
  - 합격한 뒤에
---

# 7일차

게일 라크만 맥도웰의 코딩 인터뷰 완전 분석 p.108 ~ p. 130

# 내용 정리

## 7. 기술적 문제

### 가능한 최선의 수행 시간(Best Conceivable Runtime(BCR))

BCR이 무엇일까 생각해 보는 것으로도 문제를 푸는데 유용한 힌트를 발견할 수 있다.

가능한 최선의 수행시간(Best Conceivable Runtime): 상상할 수 있는 모든 해법 중 가장 빠른 알고리즘의 수행 시간을 의미

최선의 경우의 수행 시간(Best Case Runtime): 특정 알고리즘이 가장 빠르게 동작할 경우의 수행 시간을 의미

따라서 둘은 아무 관계가 없다.

> 예제 : 정렬된 배열 두 개가 주어졌을 때 공통으로 들어 있는 원소의 개수를 찾아라. 두 배열의 길이는 같고 하나의 배열 안에서 동일한 원소는 하나만 존재한다.

brute force로 하면 O(N^2)이 걸린다. A의 모든 원소를 B에 검색하는 것이다.

현재 파악한 수행시간 : O(N^2)

이 문제의 BCR은 O(N)이다. 원소는 총 2N개 있고, 모든 원소를 적어도 한번씩은 살펴봐야 하기 때문이다. 다 순회하지 않는 알고리즘은 해법이 될 수 없다.

BCR : O(N)

수행 시간은 객관식 문제가 아니므로 O(N^2),O(NlogN) 등 자주 나오는 몇 가지들 중 소거법으로 찾아선 안된다. 특히 면접에선 직접 유도해야한다. 수행시간을 O(N x N) 에서 O(N) 이나 O(NlogN)으로 줄인다는 것은 두 번째 O(N)을 O(1) 이나 O(logN)으로 줄인다는 것이다. 두번째 수행시간이 O(N)인 이유는 탐색때문이었다. 문제의 조건에 따라 배열이 정렬되어 있으므로 이진 탐색을 통해 이 수행시간을 O(logN)으로 줄일 수 있다. 

현재 파악한 수행시간 : O(N^2) -> O(NlogN)

하지만 BCR을 위해선 이 수행시간을 O(1)로 줄여야 한다. 그렇다면 B의 원소를 해시테이블에 모두 넣으면 된다. 해시테이블을 찾는 과정은 O(1)이기 때문이다. 면접관이 여기서 더 줄이길 요구한다면 이미 BCR까지 도달하였으므로 '공간 복잡도'를 생각하면 된다.

그런데 해시테이블을 사용하면 '정렬'과는 무관한데 왜 정렬되어 있다는 조건이 있는걸까? 조건을 다시 생각해보자.

- 가능한 O(1) 공간을 사용해야 한다. 이미 우리는 O(N) 공간에서 최선의 수행시간을 사용하는 방법을 구했다. 공간을 더 줄여야 하므로 지금 사용한 해시테이블 방식은 포기한다.
- 가능한 O(N) 시간을 사용해야 한다. 더 빠를 순 없다.
- 배열이 정렬되있다는 조건을 이용한다.

현재까지 최선의 알고리즘 중 추가 공간을 사용하지 않는다면 이진 탐색이다. 이 과정을 살펴보자.

1. A[0]을 B에서 이진 탐색
2. A[1]을 B에서 이진 탐색
3. A[3]을 B에서 이진 탐색
4. ...(반복)

여기서 이전에 배운 BUD를 써본다면? 어떤 A[i]를 B[x]에서 찾았다고 해보자. 그렇다면 이제부턴 B[x] 이전의 것은 탐색할 필요가 없다. 정렬되어 있기 떄문이다! 오름차순이기 때문에 더 적은 값이 있을게 뻔한 앞은 당연히 볼 필요가 없다. 이 논리라면 이진탐색을 쓸 필요 없이 선형 탐색(Linear search)로도 할 수 있고, 전체 시간이 선형 시간에 가능하다.

이 알고리즘은 O(N)의 시간과 O(1)의 공간을 사용하게 된다. 수행시간은 BCR과 같고 최소한의 공간을 사용한다. 따라서 이보다 개선할 수 없다.

### 오답에 대한 대처법

- 면접에서 답을 평가할 때 O/X로 평가하지 않는다. 얼마나 근접했는가, 얼마나 시간이 걸렸는가, 코드가 깔끔한가도 중요하다.
- 상대평가다. 남들보다 덜 틀리면 된다.
- 아무리 실력있어도 단번에 모범 답안을 내긴 어렵다.

### 알고 있던 문제가 면접에 나왔을 때

사실대로 말하는게 맞나...? 애초에 알고 있는 문제가 있긴 할까..

### 면접용으로 '완벽한' 언어

- 널리 사용되는 언어
- 언어 가독성
- 잠재적인 문제점
- 언어가 얼마나 장황한지
- 사용하기 쉬운 언어

라는 기준들로 선택하자.

### 어떤 코드가 좋아 보이나

정확도, 효율성, 간략화, 가독성, 관리 가능성에서 높은 점수를 받을 수 있어야 한다. 적절한 자료구조를 사용하고, 적절한 코드를 재사용하며, 모듈화를 통해 유연하고 튼튼한 코드를 만들자. 오류 검사도 잊지 말자.

### 포기하지 말라

압도적으로 어렵더라도 어떤 태도를 보이는지도 면접관이 분명 확인하는 부분이다.

## 8. 합격한 뒤에

### 합격 또는 거절 통지에 대처하는 요령

- 입사 결정기한과 연장 : 필요하다면 연장을 요청해보자
- 입사 제안 거절 : 괜히 척지지 말고 솔직하고 공손하게 말하자
- 탈락 통보 대처 : 적 만들지 말자

### 입사 제안 평가

- 재정 관련 사항
- 경력 개발
- 회사의 안정성
- 행복도

등을 종합적으로 고려하자.

### 연봉 협상

- 그냥 용감하게 해라
- 빠져나갈 구멍 마련해라
- 구체적으로 요구해라
- 많이 불러라
- 연봉 이외의 사항도 고려해라
- 꼭 만나서 할건 없다.

### 입사 후

- 큰 그림을 그리고 일정을 세워라.
- 튼튼한 관계 수립해라
- 원하는 것을 요구해라
- 꾸쭌히 면접 봐라.

# 읽고 나서

BCR은 처음 알게 된 부분이라 의미있었다. 뒷부분은.. 생각해야 할 날이 왔으면 좋겠다.