---
layout: post
title: " Cleancode 230815 "
subtitle: " 객체와 자료 구조 "
catalog: true
category: study
subcategory: cleancode
tags:
  - study
  - cleancode
  - 책너두
  - 객체
  - 자료구조
  - 오류 처리
---

# 책너두 5기 14일차

로버트 C. 마틴의 **클린코드** p.123 ~ p.131

# 내용 정리

## 6. 객체와 자료 구조

### 디미터 법칙

모듈은 자신이 조작하는 객체의 속사정을 몰라야 한다는 법칙. 즉, 객체는 조회 함수로 내부 구조를 공개하면 안된다.

`final String outputDir = ctxt.getoptions().getScratchDir().getAbsolutePath();`

위 코드는 디미터 법칙을 어겼다. 각 함수가 반환하는 객체의 함수를 호출하기 때문이다.

#### 기차 충돌

위와 같은 코드를 기차 충돌(train wreck)으로 부른다. 길게 이어진 기차같은 이 코드는 다음과 같이 수정할 수 있다.

```java
Options opts = ctxt.getOptions();
File scratchDir = opts.getScratcgDir();
final String outputDir = scratchDir.getAbsolutePath();
```

이 코드는 ctxt, Options, ScratchDir이 객체라면 디미터 법칙 위반이고, 자료 구조라면 아니다. 더 확실히 하기 위해 다음과 같이 수정한다.

`final String outputDir = ctxt.options.scratchDir.absolutePath;`

자료 구조는 무조건 함수 없이 공개 변수만 포함하고 객체는 비공개 변수와 공개 함수를 포함하면 된다.

#### 잡종 구조

절반은 객체, 절반은 자료구조인 경우..? => 양쪽의 단점만 모아놓은 최악의 결과이니 되도록 피하자.

#### 구조체 감추기

위의 `ctxt`,`options`,`scratchDir` 이 객체라면? 내부 구조를 감춰야 한다.

`ctxt.getAbsolutePathOfScrachDirectioryOption()`;

`ctx.getScratchDirectoryOption().getAbsolutePath()`

이 두 코드는 절대경로를 왜 얻으려 할까? 다음 코드를 통해 알 수 있다!

```java
String outFile = outputDir + "/" + className.replace('.','/') + ".class";
FileOutputStream fout = new FileOutputStream(outFile);
BufferedOutputStream bos = new BufferedOutputStream(fout);
```

임시 파일 생성을 위한 코드였다. 객체에겐 **뭔가를 하라**고 해야지, 속을 드러내도록 하면 안된다. 따라서 임시파일을 생성하라고 시켜야한다.

`BufferedOutpuStream bos = ctxt.createScratchFileStream(classFileName);`

### 자료 전달 객체

자료 전달 객체(DTO, Data Transfer Object)는 공개 변수만 있고 함수가 없는 클래스인, 자료 구조체의 전형적인 형태이다.

#### 활성 레코드

DTO의 특수한 형태. 데이터베이스 테이블이나 다른 소스에서 자료를 직접 변환한 결과. 공개 변수가 있거나 비공개 변수에 조회/설정 함수가 있는 자료구조. 이런 자료구조를 객체로 취급하면 잡종 구조가 생성되니 자료 구조로만 취급한해야 한다.

### 결론

객체 : 동작을 공개하고 자료를 숨긴다. => 기존 동작을 변경하지 않으면서 새 객체 타입을 추가하기 쉽지만, 기존 객체에 새 동작을 추가하기 어렵다.

자료구조 : 별다른 동작 없이 자료를 노출한다, => 새 동작 추가 쉽지만, 기존 함수에 새 자료 구조를 추가하기 어렵다.

## 7. 오류 처리

상당수 코드 기반은 전적으로 오류 처리 코드에 좌우된다. 여기저기 흩어진 오류 처리 코드 때문에 실제 코드가 하는 일을 파악하기 어렵기 때문이다. 깨끗한 코드를 위해 오류 처리는 중요하다.

### 오류 코드보다 예외를 사용하라

오류 코드는 함수를 호출한 즉시 오류를 확인해야 하기 때문에 호출자 코드가 복잡해 진다. 뒤섞이지 않도록 디바이스를 종료하는 알고리즘과 오류를 처리하는 알고리즘을 분리하여 독립적으로 볼 수 있도록 해야한다.

# 읽고 나서

아직 객체에 대한 개념이 많이 부족해서 많이 와닫지 않는다.. 조금 더 배경지식에 대해 공부를 해야 이해할 수 있는 부분인 것 같다.
