---
layout: post
title: " Coding Interview 230914 "
subtitle: " 자료구조(4) "
catalog: true
category: study
subcategory: coding_interview
tags:
  - study
  - coding_interview
  - 면접 문제
  - 자료 구조
  - 연결 리스트
  - 단방향
  - 양방향
  - runner
---

# 10일차

게일 라크만 맥도웰의 코딩 인터뷰 완전 분석 p.139 ~ p.141, 2.1, 2.2

# 내용 정리

## 9 면접 문제

### 02 연결리스트

- 연결리스트는 차례로 연결된 노드를 표현해주는 자료구조이다. 
- 단방향 연결리스트에서 각 노드는 다음 노드를 가리킨다.
- 양방향 연결리스트에서 각 노드는 다음 노드와 이전 노드를 함께 가리킨다.
- 배열과는 달리 연결리스트에서는 특정 인덱스를 상수 시간에 접근할 수 없다. 
- K번째 원소를 찾고 싶다면 처음부터 K번 루프를 돌아야 한다.
- 연결리스트의 장점은 리스트의 시작 지점에서 아이템을 추가하거나 삭제하는 연산을 상수 시간에 할 수 있다는 점이다.

#### 연결리스트 만들기

- LinkedList 자료구조를 사용할 수 있다.

- 연결리스트에 접근할 때 head 노드의 주소를 참조하는 방법도 사용할 수 있다.
- 두번째 방법은 여러 객체들이 동시에 연결리스트를 참조하는 도중에 head가 바뀌면 어떻게 해야 할지 생각해 봐야 한다.
- 따라서 할 수 있다면, Node 클래스를 포함하는 LinkedList 클래스를 만드는게 가장 좋다.
- 면접에서 연결리스트에 대해 이야기 할때는 단방향인지 양방향인지 반드시 인지해야 한다.

#### 단방향 연결리스트에서 노드 삭제

- 노드 n이 주어지면, 그 이전 노드 prev를 찾아 prev.next를 n.next와 같도록 설정한다.
- 양방향 연결리스트인 경우에는 n.next가 가리키는 노드를 갱신하여 n.next.prev가 n.prev와 같도록 설정해야 한다.
- 유의해야 할점
  - 널 포인터 검사
  - 필요하면 head와 tail 포인터도 갱신해야 한다.
- C나 C++처럼 메모리 관리가 필요한 언어는 할당된 메모리가 반환되었는지 확인한다.

#### Runner 기법

- Runner(부가 포인터)는 연결리스트 문제에서 많이 활용되는 기법이다.
- 연결리스트를 순회할 때 두 개의 포인터를 동시에 사용하는 것이다.
- 한 포인터가 다른 포인터보다 앞서도록 한다.
- 예시 : a1->a2->a3->...->an->b1->b2->...->bn 을 a1->b1->a2->b2->...->an->bn 으로 정렬해보자.
  - 앞선 포인터 p1을 p2가 한번 움직일 때마다 두번 움직이도록 설정하자.
  - p1이 끝에 도달하면 p2는 가운데 지점에 도착한다.
  - 이때 p1을 다시 앞으로 옮긴후 p2가 원소를 재배열하기 되면 p2가 가리키는 원소를 p1 뒤로 옮길 수 있다.

#### 재귀 문제

연결 리스트 문제의 상당수는 재귀 문제로 해결될 수 있다. 하지만 재귀 호출 깊이가 n이 될 경우, O(n)의 공간을 사용하게 되니 유의하자.



#### 면접 문제

##### 2.1 중복 없애기

정렬되어 있지 않은 연결리스트가 주어졌을 때 이 리스트에서 중복되는 원소를 제거하는 코드를 작성하라.



나의 답 : 연결 리스트를 순회하며 원소들을 배열에 넣고 중복 여부를 검사할 것 같다.

정답 

연결리스트를 순회하면서 해시테이블에 넣는다. 이미 존재한다면 삭제한다.



##### 2.2 뒤에서 k번째 원소 구하기

단방향 연결리스트가 주어졌을 때 뒤에서 k번째 원소를 찾는 알고리즘을 구현하라.



나의 답 : 1번 순회하여 연결리스트의 길이를 측정해 n이라 한 후 맨 앞에서 n-k번째 원소를 찾는다.

정답

포인터 두개를 설정해 두 포인터의 간격을 k로 설정한다. 앞선 포인터가 끝에 도달하면 두번째 포인터는 뒤에서 k번쨰에 도달하게 된다.



---

# 읽고 나서

정글에서 malloc을 구현했었을 때가 생각난다. 그땐 뭔소린가 싶었는데.. 물론 여전히 뭔소린가 싶긴 하지만 그때 몰랐던 기초 용어들을 알게 되었다. 파이썬은 너무 고급 언어라 여기선 의미 없는것 같다.