---
layout: post
title: "정글일지 26"
subtitle: " Pintos 1주차 컴퓨터 시스템 용어 정리 "
catalog: true
category: jungle
subcategory: log
tags:
  - jungle
  - PintOS
  - interrupt
  - thread
  - prcessor
  - system call
  - Context switch
  - scheduler
  - Round Robin
  - TCB
  - etc
---

# 컴퓨터 시스템에 관한 용어 정리

## 1. Interrupt, interrupt handler

trap이라고도 일컬어지는 **interrupt**는 프로세서에게 최근에 실행된 코드를 중단을 요청해서 event가 때맞은 방식으로 처리될 수 있도록 하는 것이다. 만약 요청이 받아들여지면, 프로세서는 최근 활동을 중단시키고 state를 저장한 후 event를 처리하기 위해 **interrupt handler**(ISR, interrupt service routine라고도 함)라고 불리는 함수를 실행한다. 이 개입은 보통 일시적이며 비록 interrupt가 치명적인(fatal) error를 표시하는 방법이 있을지라도, interrupt handler가 일을 마친 후 소프트웨어가 평범한 활동을 재개하도록 해준다.

interrupt는 시간과 관련된 감지능력이 필요한 전기적, 물리적 상태 변화를 나타내기 위해 보통 하드웨어 장치에서 사용된다. 또한 공통적으로 실시간 컴퓨팅(real-time computing)같은 컴퓨터 멀티태스킹 수행에 사용된다. 그러한 방식들로 interrupt를 사용하는 시스템은 interrupt-driven이라고 일컬어진다.

interrupt 중 시간과 관련되어 구성되는 것을 **timer interrupt**라고 한다.

## 2. Thread

컴퓨터 과학에서, **thread**의 실행은 전형적으로 운영체제의 한 부분이며 프로그래밍되어 스케쥴러(scheduler)가 독립적으로 관리할 수 있는 지시(instruction)의 가장 작은 단위이다. **thread**와 프로세스들의 수행은 운영체제들(operating systems)마다 다르다. 많은 경우, 쓰레드는 프로세스의 구성요소이다. 받은 프로세스의 다수의 **thread**는 메모리 같은 resources를 공유하며 concurrently(동시에) 수행될지도 모르지만, 반면에 다른 프로세스들은(processes) 그런 자원들을 공유하지 않는다. 특히, 프로세스의 **thread**들은 실행가능한 코드, 동적으로 할당된 변수들의 값과 thread-지역이(non-thread-local) 아닌 전역 변수들을 언제든 공유한다.

### Thread의 목적

**threads**는 보통 다양한 업무를 동시에 수행할 필요가 있는 웹 서버, 멀티미디어 어플리케이션, 운영체제 같은 어플리케이션에서 사용된다. 한 프로그램을 다양한 **threads**로 나눔으로써, 각 **thread**는 프로그램의 다른 부분을 동시에(concurrently) 수행할 수 있어 더 효율적이고 빠르게 실행하도록 한다.

추가적으로, **threads**는 프로그램의 민감성(responsiveness)를 향상시키는데 사용될 수도 있다. 예를들어, GUI(graphical user interface) 어플리케이션의 경우, 분리된 **thread**가 파일 I/O나 데이터 처리같은 배경 업무(bacground tasks)를 수행하는 동안 main **thread**가 유저 입력과 display를 다루는데 사용될 수 있다. 이것은 프로그램이 배경에서 자원집약적인(resource-intensive) 업무를 수행하는 동안 유저 입력에 대한 반응을 유지하도록 해준다.

결론적으로, **thread**는 동시성 프로그래밍을 위한 강력한 메커니즘을 제공해서 개발자가 좀더 효율적이고 반응성 좋은 어플리케이션을 만들도록 해준다.

## 3. Processor

**processor** 혹은 **processing unit**은 보통 메모리나 다른 data stream같은 외부의 data source에서 operation을 수행하는 전기적 구성요소이다. 이 용어는 빈번하게 시스템의 주요 **processor**인 CPU(central processing unit)을 지칭하는데 사용된다. 그러나 GPU(graphic processing unit)같은 다른 coprocessors 또한 지칭할 수 있다.

## 4. System call

**system call**은 컴퓨터 프로그램이 자신이 실행되는 운영체제에게 service를 요청하는 프로그래밍 방식이다. 이것은 하드웨어와 연관된 서비스, 새로운 프로세스의 생성과 실행, 프로세스 스케쥴링 같은 필수적 커널 서비스와의 의사소통 등을 포함한다. **system call**은 프로세스와 운영체제 사이의 필수적인 인터페이스를 제공한다. 대부분의 시스템에서 **system call**은 userspace 프로세스에서만 만들어질 수 있다.

**system call**은 운영체제에 의해 이용 가능하게 만들어지는 서비스들에게 인터페이스를 제공한다. 프로그램이 실행될 수 있는 user mode와 kernel mode가 있다.

### user mode

- user mode에서 실행되는 프로그램은 메모리나 하드웨어, 리소스에 직접 접근이 불가능하다.
- 프로그램 실행 중 문제가 발생해도 전체 시스템이 망가지는 일은 없어 더 안전하다.

### kernel mode

- kernel mode에서 실행되는 프로그램은 메모리나 하드웨어, 리소스에 직접 접근이 가능하다.
- 많은 자원에 직접적으 접근이 가능하기 때문에 **Privileged mode**라고도 부른다.
- 여기서 프로그램 실행 중 문제가 발생하면(happen to crash) 전체 시스템이 망가지거나 문제가 된다.

User mode에서 실행되는 프로그램이 리소스에 접근이 필요하면 운영체제에 '호출(call)'을 한다.

그러면 잠시동안 user mode에서 kernel mode로 전환(switch)되어 리소스에 접근이 가능해진다.

이 user mode에서 kernel mode로 전환 되는 것이 **context switching**이다.

반대로의 전환도 **context switching**이다.

리소스 접근을 위한 전환을 요청하는 호출을 **system call** 이라고 한다.

즉, **system call**은 컴퓨터 프로그램이 운영체제의 커널에 있는 서비스를 요청하는 프로그래밍 방식이다.

예시 : Source file에서 Destination file로 내용물을 복사(copy)하자.

절차

1. 복사할(source file) 파일이름 요청 : 유저가 '마우스'로 선택 or 직접 '입력' => **system call** 필요
2. 모니터에 출력 : 모니터라는 하드웨어 출력 장치 사용, 하드웨어 접근 필요 => **system call** 필요
3. 입력(Input) 받기 : 마우스, 키보드 등 하드웨어 입력 장치 사용, 하드웨어 접근 필요 => **system call** 필요
4. 결과물(Destination file) 파일이름 요청 : 1과 같음 => **system call** 필요
5. 모니터에 출력 : 2와 같음 => **system call** 필요
6. 입력 받기 : 3과 같음 => **system call** 필요
7. 복사할 파일 열기 : 메모리에 있는 파일에 접근 필요 => **system call** 필요
8. 파일이 존재하지 않는다면, 에러 : 실행 종료 => **system call** 필요
9. 결과물 파일 만들기 : 파일 생성 => **system call** 필요
10. 파일이 존재한다면(이미 같은 이름의 파일이 있다면?) 에러 : 실행 종료 => **system call** 필요
11. 복사할 파일에서 읽기(Read) => **system call** 필요
12. 결과물 파일에 쓰기(Write) => **system call** 필요
13. 읽기가 실패할 때 까지(내용을 다 읽어서 더 이상 읽을 것이 없어서) 11,12 반복
14. 결과물 파일 닫기 => **system call** 필요
15. 완료 메시지 모니터에 출력 : 하드웨어에 접근 필요 => **system call** 필요
16. 종료 => **system call** 필요

## 5. Context switch

**context switch**는 프로세스나 thread의 state(상태)를 저장하여, 이후에 실행을 재저장하고 재개할 수 있고, 더 나아가 이전에 저장된 다른 state를 재저장하는 프로세스이다. 이것은 multiple processes가 하나의 CPU를 공유하도록 해주고, 멀티태스킹 운영체제의 필수적인 요소이다. 전통적인 CPU에서, 실행중인 프로그램의 각 프로세스는 다양한 CPU 레지스터를 데이터 저장과 작동중인 프로세스의 현재 상태를 고정(hold)하기 위해 활용한다. 그러나, 멀티태스킹 운영체제에서는, 운영체제가 프로세스나 threads들 사이에서 다양한 프로세스들을 동시에 수행하도록 전환된다.

**context switch**라는 문구의 정확한 의미는 다양하다. 멀티태스킹 문맥에서, 한 업무(task)에 대한 시스템 상태를 저장해서 업무가 잠시 멈추고 다른 업무가 재개될 수 있도록 저장하는 프로세스를 말한다. 또한 **context switch**는 task가 disk storage(디스크 저장)에 접근할 필요가 있을 때 다른 task들을 위해 CPU 시간을 풀어주는(free up)것같은 interrupt의 결과로 발생될 수도 있다. 어떤 운영체제는 또한 user mode와 kernel 모드 task 사이를 이동하기 위해 **context switch**를 필요로 하기도 한다. **context swtiching** 프로세스는 시스템 성능에 부정적인 영향을 끼칠 수도 있다.

또한 system call에서 user mode와 kernel mode 전환을 뜻하기도 한다.

## 6. Scheduler

**스케쥴**은 데이터베이스 안 트랜젝션 set을 바탕으로 한 수행 리스트(a list of action)이고, **scheduling**은 컴퓨터 멀티태스킹과 멀티프로세싱 운영체제에서 이루어지는 다양한 프로세스 방식이다. 이 종류의 **scheduling**은 컴퓨터 프로그램 내에 생겨서 유저는 완전히 어떤 업무가 언제 수행되는지 완전히 모를수도 있다. 이 scheduling을 **scheduler**가 한다.

## 7. Round Robin(RR) scheduling

**Round-Robin scheduling**은 프로세스와 네트워크 스케쥴러에서 이뤄지는 알고리즘 중 하나이다. 용어의 일반적인 사용에서는, time slice가 각 프로세스에 동일한 부분만큼 순환하는 순서로 배당되어 모든 프로세스들을 우선순위 없이 다룬다는 의미이다. **Round-Robin scheduling**은 수행하기 간단하고 쉬우며 굶는 프로세스가 없다(starvation-free).

## 8. Thread Control Block(TCB)

**Thread Control Block(TCB)**는 thread를 다루는데 필요한 정보가 있는 운영체제 커널 안의 데이터 구조이다. TCB는 운영체제에서 thread의 징후이다. **TCB**내에 포함된 정보의 예시는 다음과 같다.

- Thread Identifier : 모든 새 thread가 가지는 고유 id(tid)
- Stack pointer : 프로세스 내 thread의 stack을 가리키는 포인터
- Program counter : thread의 최근 프로그램 지시를 가리키는 포인터
- Thread's register values : thread의 레지스터 값
- Pointer to the Process Control Block(PCB) of the process that the thread lives on : thread가 위치한 프로세스의 PCB를 가리키는 포인터
- State of the thread : thread의 상태(running, ready, wating, start, done)
