---
layout: post
title: " Coding Interview 230905 "
subtitle: " 1일차 "
catalog: true
category: study
subcategory: coding_interview
tags:
  - study
  - coding_interview
---

# 1일차

게일 라크만 맥도웰의 코딩 인터뷰 완전 분석 p.1 ~ p. 20

# 내용 정리

## 1. 면접 과정

면접에서 알고리즘과 코딩은 아주 큰 부분을 차지한다. 면접관은 우리가 지금껏 보지 못했던 알고리즘 문제를 풀어내는 능력을 평가하고 싶어 한다. 

면접은 다음을 통해 평가된다.

- 분석 능력 : 문제를 푸는 데 받은 도움, 최적화 정도, 소요 시간, 설계시 고려한 다양한 방법
- 코딩 능력 : 알고리즘을 적절한 코드로 표현, 깔끔한 구성, 에러 대비, 스타일
- 기술적 지식 및 컴퓨터 과학 기본 : 컴퓨터 과학에 대한 기본기
- 경험 : 기술적 결정, 프로젝트에 대한 경험, 진취성과 결단성 등
- 문화 / 의사 소통 능력 : 지원자의 성격과 회사의 가치, 면접관과 의사소통

회사마다 다른 비중을 가진다. 일반적인 알고리즘 문제 풀이는 위 3가지가 중요하다.



### 면접 방식은 왜 이래야 하는가

1. 훌륭한 지원자들이 이런 방식을 잘 못한다.
2. 이미 나온 문제는 답을 찾아볼 수 있다.
3. 실무에서 Binary Search Tree 같은 자료구조는 쓸 일이 거의 없고, 필요하면 공부하면 된다.
4. 화이트보드 코딩은 너무 인위적인 환경이다.

하지만 면접관의 사고방식을 이해하기 위해 이유를 알아야 한다.

#### 부정 오류(false negative)도 괜찮다

슬프지만 훌륭한 지원자가 채용되고 있다면 일부 괜찮은 지원자가 불합격해도 괜찮다. 면접은 잘 봤지만 실제 업무 능력이 떨어지는 긍정 오류(false positive)를 더 걱정한다.

#### 문제풀이는 꽤 가치 있는 능력이다

약간의 도움을 받더라도 어려운 문제를 풀어낼 수 있다면, 똑똑한 사람일 가능성이 높다.

#### 기초적인 자료구조와 알고리즘 지식은 유용하다

이진탐색트리의 존재 유무를 모르는 상태에서 이진 탐색 트리를 사용해야겠다고 판단하기는 어렵다. 또한 자료구조와 알고리즘이 지원자를 평가하기에 좋은 'proxy'라고 생각된다. 뿐만 아니라, 이 둘을 제외하고는 문제풀이 능력을 측정하기 힘들다.

#### 화이트보드가 무엇에 집중해야 하는지 알려준다

크고 작은 버그나 구문 오류는 당연히 생길 수 있다. 하지만 코드의 '핵심'에 신경쓰고 큰 그림을 그리는데 도움을 준다. 그렇다고 의사코드를 작성하거나 정확도가 떨어져도 괜찮다는 말은 아니다.

#### 그렇다고 이 방법이 모든 회사와 모든 상황을 위한 것은 아니다

완벽한 면접 방식은 당연히 아니지만 현실을 받아들이고, 주어진 것에 최선을 다하자.



### 어떤 문제를 출제하는가

넓은 의미에서 알고리즘 문제나 시스템 설계 문제에 초점을 맞추거나, 지식에 바탕을 둔 문제에 초점을 맞추는 등 다를 수는 있다. 하지만 주어진 문제 카테고리 안에서는 회사마다 차이가 없기 때문에 최근 출제된 문제나 회사 기출 문제는 무의미하다.



### 모든 것은 상대적이다

나에게 어려운 문제는 다른 지원자에게도 어려운 문제일 것이다. 상대평가이기 때문에 낙담할 필요 없다.

## 2. 장막 너머

미국 기업들의 면접 과정에 대한 이야기.

| 회사           | 필수 질문                                                    |
| -------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 마이크로소프트 | 마이크로소프트에서 일하고 싶은 이유는? : 기술에 대한 열정을 보여줘야 한다. |
| 아마존         | 규모 확장성(scalability)에 신경쓰니 관련된 문제에 대비하라. 객체 지향 설계에 대해서도 대비하라 |
| 구글           | 규모 확장이 가능한 시스템(scalable system) 설계에 대한 문제를 대비하라. 알고리즘 능력에 큰 비중을 둔다. |
| 애플           | 면접 보는 팀의 제품에 대해 공부하자                          |
| 페이스북       | 기업가 정신을 갖기를 원한다. 빠르게 결과를 볼 수 있도록 만들기를 좋아한다. |
| 팰런티어       | 핵심 자료구조와 어려운 알고리즘에 대해 공부하자. 시스템 디자인도 백엔드에선 중요하다 |

# 읽고 나서

솔직히 읽으면서도 내가 이런 회사에 갈 일이 있나.. 싶긴 한데 열심히 하다보면 또 모르는 일이니까! 해서 나쁠건 없다.
