---
layout: post
title: " 자료구조(7) 스택과 큐 "
subtitle: " 면접 예제 문제 3.3부터 "
catalog: true
category: study
subcategory: coding_interview
tags:
  - study
  - coding_interview
  - 면접 문제
  - 자료 구조
  - 스택
  - 큐
---

# 12일차

게일 라크만 맥도웰의 코딩 인터뷰 완전 분석 3.3 ~ 3.6

# 내용 정리

## 9 면접 문제

### 3.3 접시 무더기

접시 무더기를 생각해보자. 접시를 너무 높이 쌓으면 무너져 내릴 것이다. 따라서 현실에서는 접시를 쌓다가 무더기가 어느 정도 높아지면 새로운 무더기를 만든다. 이것을 흉내 내는 자료구조 `SetOfStacks`를 구현해 보라. `SetOfStacks`는 여러 개의 스택으로 구성되어 있으며, 이전 스택이 지정된 용량을 초과하는 경우 새로운 스택을 생성해야 한다. `SetOfStacks.push()`와 `SetOfStacks.pop()`은 스택이 하나인 경우와 동일하게 동작해야 한다(다시 말해, `pop()`은 정확히 하나의 스택이 있을 때와 동일한 값을 반환해야 한다).

답

한 스택의 길이가 일정 이상으로 될 경우, 다른 스택으로 원소를 집어 넣는다. 크기가 꽉찬 스택을 '스택들을 보관하는 스택'에 넣는다. 따라서 `pop`을 할 경우 가장 위에 있는 스택부터 `pop`이 적용되도록 한다. 빈 스택은 스택을 위한 스택에서 빠진다.

#### 연관문제

특정한 하위 스택에 대해서 `pop`을 수행하는 `popAt(int index)` 함수를 구현하라.

답

꽉찬 스택의 길이를 저장하여 해당 index가 어디 스택에 있는지를 확인한 다. 해당 스택에서 모두 꺼낸 후 제거하여 다시 집어 넣는다. 필요하면, 이 스택은 1칸이 새로 생겼기 때문에 이후의 스택들에게서 한개씩 꺼내와야 할 가능성도 있다.

### 3.4 스택으로 큐

스택 두 개로 큐 하나를 구현한 `myQueue` 클래스를 구현하라.

답

스택과 큐의 차이는 선입선출과 선입후출의 차이이다. 스택에 들어간 원소를 `pop`할 때, 나온 원소를 또 다른 스택에 집어 넣는다. 그렇게 하면 기존 스택의 가장 먼저 들어갔던 원소부터 반환할 수 있다.

### 3.5 스택 정렬

가장 작은 값이 위로 오도록 스택을 정렬하는 프로그램을 작성하라. 추가적으로 하나 정도의 스택은 사용해도 괜찮지만, 스택에 보관된 요소를 배열 등의 다른 자료구조로 복사할 수는 없다. 스택은 `push`, `pop`, `peek`, `isEmpty`의 네 가지 연산을 제공해야 한다.

나의 답

새로운 스택 하나를 두개를 사용 하여, 그 스택과 기존 스택의 `peak`으로 본 값을 비교한다. `peak`으로 본 값이 더 크면, 새로운 스택을 비운 후 이 값부터 넣어줌으로써 가장 작은 값이 항상 위에 오도록 한다. 나머지 하나는 스택의 가장 아래로 넣기 위한 임시 버퍼용 스택으로 사용한다.

정답

스택을 하나만 사용하기 위해선, 정렬된 새로운 스택을 이용한다. 한 스택에서 숫자를 꺼낸 후 임시 변수로 저장하고 정렬된 스택의 넣을 자리를 탐색한다. 그 자리에 가기 까지 만나는 원소들은 꺼내어 기존의 스택에 저장한다. 임시 변수로 저장한 값을 정렬된 스택에 넣어주고, 기존 스택으로 옮겨놨던 스택들을 다시 가져온다. 이 방법을 이용하면 스택을 하나만 더 사용하여 구현할 수 있다.

### 3.6 동물 보호소

먼저 들어온 동물이 먼저 나가는 동물 보호소(animal shelter)가 있다고 하자. 이 보호소는 개와 고양이만 수용한다. 사람들은 보호소에서 가장 오래된 동물부터 입양할 수 있는데, 개와 고양이 중 어떤 동물을 데려갈지 선택할 수 있다. 하지만 특정한 동물을 지정해 데려갈 수는 없다. 이 시스템을 자료구조로 구현하라. 이 자료구조는 `enqueue`, `dequeueAny`, `dequeueDog`, `dequeueCat`의 연산을 제공해야 한다. 기본적으로 탑재되어 있는 `LinkedList` 자료구조를 사용해도 좋다.

답

개와 고양이를 위해 별개의 큐를 사용한다.

---

# 읽고 나서

사실 제대로 아는 언어가 파이썬 뿐이라 개념적인 답변을 내놓고 있다. 언어를 배우면 구현하는 법도 배워야 하나..
