---
layout: post
title: " Cleancode 230826 "
subtitle: " 창발성 "
catalog: true
category: study
subcategory: cleancode
tags:
  - study
  - cleancode
  - 책너두
  - 창발성
---

# 책너두 5기 24일차

로버트 C. 마틴의 **클린코드** p. 216~ p.223

# 내용 정리

## 12. 창발성

### 창발적 설계로 깔끔한 코드를 구현하자

켄트 백이 제시한 **단순한 설계** 규칙 네 가지가 소프트웨어 설계 품질을 크게 높여준다. 다음은 중요도 순이다.

- 모든 테스트를 실행한다.
- 중복을 없앤다.
- 프로그래머 의도를 표현한다.
- 클래스와 메서드 수를 최소로 줄인다.

### 단순한 설계 규칙 1: 모든 테스트를 실행하라

테스트가 불가능한 시스템은 검증도 불가능하고, 출시되어선 안된다. 테스트 케이스가 많을수록 개발자는 테스트가 쉽게 코드를 작성한다. 따라서 철저한 테스트가 가능한 시스템을 만들면 더 나은 설계가 얻어진다.

### 단순한 설계 규칙 2~4: 리팩터링

코드를 점진적으로 리팩터링 해나가면서 시스템이 깨질까 걱정할 필요가 없다. **테스트 케이스 덕분이다.** 이 단계에서 소프트웨어 설계 품질을 높이는 기법이라면 무엇이든 적용해도 괜찮다.

### 중복을 없애라

중복은 추가 작업, 추가 위험, 불필요한 복잡도를 뜻한다. 중복은 여러 가지 형태로 표출된다. 똑같은 코드, 구현 중복 모두 중복이다. 깔끔한 시스템을 만들려면 단 몇 줄이라도 중복을 제거해야겠다는 의지가 필요하다.

### 표현하라

**자신이** 이해하는 코드를 짜기는 쉽다. 나중에 코드를 유지보수할 사람이 코드를 짜는 사람만큼이나 문제를 깊이 이해할 가능성은 희박하다. 소프트웨어 프로젝트 비용 중 대다수는 장기적인 유지보수에 들어간다. 따라서 다음을 따라야 한다.

- 좋은 이름을 선택한다.
- 함수와 클래스 크기를 가능한 줄인다.
- 표준 명칭을 사용한다.
- 단위 테스트 케이스를 꼼꼼히 작성한다.

### 클래스와 메서드 수를 최소로 줄여라

클래스와 메서드 크기를 줄이고자 조그만 클래스와 메서드를 수없이 만드는 사례도 없지 않다. 그래서 이 규칙은 함수와 클래스 수를 가능한 줄이라고 제안한다. 이 작업도 중요하지만, 테스트 케이스를 만들고 중복을 제거하고 의도를 표현하는 작업보단 우선순위가 낮다.

### 결론

경험이 가장 중요한 개발 기법이지만, 여기 나온 우수한 기법과 원칙을 단번에 활용하는 방법은 단순한 설계 규칙을 따르는 것이다.

# 읽고 나서

마지막 결론 부분이 핵심이다. 사실 위 부분은 그동안 계속 배웠던 부분을 다시 한번 강조하는 느낌!

# 알게된 것

## 창발성

하위 계층(구성 요소)에는 없는 특성이나 행동이 상위 계층(전체 구조)에서 자발적으로 돌연히 출현하는 형상. 새로운 것이 일시적인 과정, 창조가 성장이나 진화로서 일시적이 아닌 것으로 고찰되는 것을 말하고, 사물이 아닌 성질이 그 어느 구성부분에 의해서도 가지고 있지 못한 것을 말한다.

예를 들어, 암모니아 냄새는 수소나 질소에서는 존재하지 않고, 화학의 법칙으로서는 예견할 수 없다. 창발에 대한 설이 보다 일반적으로 말하는 것은 조직의 일정 수준에서 실체에 속한 성질은 그보다 낮은 차원에서 발견된 성질로부터 예견할 수 없다는 것이다.

이번 장의 제목이 창발성인 이유는 코드 작성의 규칙을 미시적인 관점에서 바라보고 고려하는 것만으로 설명하지 않고, 거시적인 부분에서 나타나고 따라야 하는 규칙에 대해 말하고 싶기 떄문이라고 생각했다.

함수 하나하나, 클래스 하나하나를 어떻게 짜는게 좋을 지 배워왔다. 하지만 그러한 작은 단위에서 전체 코드가 모든 테스트 케이스를 실행할 수 있어야 한다를 설명할 수 없다. 그렇기 때문에 이번 챕터에서는 그동안 봐왔던 부분에서 벗어나 전체적으로 살폈을 때 중요한 규칙들에 대해 논하였다.
