---
layout: post
title: ' 디자인 설계 공부 '
subtitle: ' 2023년 11월 20일 TIL '
catalog: true
category: log
subcategory: weekly
tags:
  - log
  - November
  - 2023
  - structure
  - sequence diagram
  - UML
  - class diagram
  - templete method
  - factory method

---

# Today I Learned

## 날짜

2023년 11월 20일 월요일

## 내용

조그만 QA에 관련된 Task를 맡기 위한 기초 공부에 시작했다!

### UML

모델 만들때 쓰는 표준언어

#### 클래스 다이어그램

- UML은 14개의 다이어그램이 있다.
- 클래스 다이어그램은 클래스 내부의 정적인 내용이나 클래스 사이의 관계를 표기.
- 개념 차원 : 문제 도메인의 구조를 나타내며, 사람이 풀고자 하는 문제의 구조와 개념 기술
- 명세와 구현 차원 : 소프트웨어 설계 등을 위해, 소스코드와 깊은 연관

##### 클래스

클래스의 이름, 속성, 기능 등 표기

##### 스테레오 타입

추가적인 확장요소

##### 추상 클래스/메서드

1개 이상의 메서드가 구현체가 없고 명세만 존재하는 클래스

##### 클래스간의 관계

- 일반화 : 부모와 자식 클래스간의 상속 관계. 구체화와 반대. 서브(자식)가 주체면 일반화, 반대에선 슈퍼가 서브를 구체화
- 실체화 : interface의 spec(명세, 정의)만 있는 메서드를 구현
- 의존성 : 어떤 클래스가 다른 클래스를 참조
- 연관 : 다른 객체의 참조를 가지는 필드
- 집합 : 전체(whole)와 부분(part)의 관계를 나타냄
- 합성 : 집합과 비슷하지만 집합보다 더 강한 집합

### 시퀀스 다이어그램

 특정 행동이 어떠한 순서로 어떤 객체와 어떻게 상호작용을 하는지 표현하는 행위 다이어그램. 팀원간 의사소통에서 불필요한 오해를 줄일 수 있다.

### 템플릿 메서드

- 부모 클래스에서 알고리즘의 골격을 정의하지만, 해당 알고리즘의 구조를 변경하지 않고 자식 클래스들이 알고리즘의 특정 단계들을 오버라이드(재정의)할 수 있도록 함.
- 템플릿 메서드는 행동패턴에 관한 것이다. 예를 들어, A를 하고 B를 하고 C를 하고 D를 하는 일련의 코드가 반복되면 템플릿 메서드로 만든다. 누군 C가 조금 다르고 , 누군 하나가 빠진다면 그때마다 오버라이드(재정의)
- 기존 코드의 변경 없이(전체 알고리즘을 수정하지 않고) 약간의 변형을 줄 수 있다.

### 팩토리 메서드

- 부모 클래스에서 객체를 생성할 수 있는 인터페이스를 제공하지만, 자식 클래스들이 생성될 객체의 유형을 변경할 수 있도록 합니다.
- 팩토리 메서드는 생성패턴에 관한 것이다. 자식 클래스가 어떤 객체를 생성할지를 결정하도록 한다.
- `배송`에 관해서 부모 클래스를 만들어 두고 추상메서드로 운전이 있다고 가정해보자.  `트럭`으로 할지, `기차`로 할지 나중에 결정할 수 있다. 이후 `배` 나 `항공`을 추가하려면 기존의 `배송` 에 관한 코드는 건드리지 않고 추가하면 된다. 또, 그때마다 내부의 추상메서드를 따로 구현할 수도 있다. 트럭은 기어(스틱)와 관련된 로직을 추가하고 배는 배를 운전할때만의 특징을 로직을 추가하면 되는 것!
- 기존 코드의 변경 없이 새롭게 확장이 가능해진다.

### 어댑터

- 호환되지 않는 인터페이스를 가진 객체들이 협업할 수 있도록 하는 구조적 디자인 패턴
- 기존 클래스를 사용하고 싶지만 그 인터페이스가 나머지 코드와 호환되지 않을 때 사용,
