---
layout: post
title: "Pintos week02 System calls and handlers"
subtitle: " 정글일지 33 "
catalog: true
category: jungle
subcategory: log
tags:
  - pintos
  - user program
  - jungle
  - system call
  - system call handler
  - 운영체제
---

# System calls and Handlers

### 개요

#### 주 목표

- 기존 : system call handler table 비어있음.
- 수정 후
  - Pintos의 system call handler 완성
  - 유저에게 서비스를 제공하기 위한 시스템 콜 추가
    - 프로세스 관련 : `halt`, `exit`, `exec`, `wait`
    - 파일 관련 : `create`, `remove`, `open`, `filesize`, `read`, `write`, `seek`, `tell`, `close`

#### 수정할 파일

- threads/thread
- userprog/syscall
- userprog/process

### System call

- 운영체제가 제공하는 서비스를 위한 programming interface

- 유저 모드 프로그램이 커널 기능을 사용하게 해준다.
- 시스템 콜은 커널 모드에서 실행되고 유저 모드에게 반환한다.
- 시스템 콜의 주요 포인트는 시스템 콜을 호출하기 위해 하드웨어 interrupts가 발생하여서 실행 모드의 우선순위가 특수(special) 모드로 상승한다는 점이다.

### Pintos에서 시스템 콜의 호출 프로세스

그림

### system call handler

시스템 콜 number를 사용하여 시스템 콜 handler에서 시스템 콜을 호출한다.

시스템 콜 number : syscall.c에 정의되어 있음

#### Requirement

- 시스템 콜 handler가 시스템 콜 number를 사용하여 시스템 콜을 호출하도록 해야함
- parameter 리스트에 있는 포인터의 타당함(validation) 확인
  - 이 포인터들은 kernel area가 아닌 **user area**를 가리켜야 한다.
  - 이 포인터들이 타당한 주소를 가리키지 않으면, page fault이다.
- user stack의 arguments를 kernel로 복사함
- `eax` 레지스터에서 시스템 콜의 반환 값을 저장함

#### Address Validation

- 유저는 시스템 콜을 통해 잘못된 포인터를 전달할 수 있다.
  - null pointer나 mapping되지 않은 가상 메모리를 가리키는 포인터
  - 커널 가상 메모리 주소 공간(`PHYS_BASE`)을 가리키는 포인터
- 커널은 부적절한 포인터를 감지해야 하고 커널이나 다른 작동중인 프로세스들에게 악영향 없이 프로세스를 종결시켜 한다.
- 감지하는 방법
  - 방법 1 : 유저가 제공하는 포인터의 타당성 검사
    - 유저 메모리 접근을 다루는 가장 간단한 방식
    - userprog/pagedir.c 나 threads/vaddr.h 에 있는 함수 사용
    - 포인터의 타당성 확인한 페이지만 lock이나 할당
  - 방법 2 : PHYS_BASE 밑만 가리키는 것만 확인
    - 잘못된 포인터는 page_fault 야기. `page_fault()` 코드를 수정하여 해결 가능
    - MMU에서 강점이 있어 첫번째 방법보다 빠름
    - 보통 실제 kernel에서 사용
    - 메모리 접근에서 에러코드를 반환할 방법이 없기 때문에 더 어렵다.
    - 후술할 함수들을 사용하여 처리할 수 있음
    - `get_user`, `put_user`
    - `page_fault`에서 `eax`를 `0xffffffff`로 설정하고 이전의 값을 `eip`로 복사하는 방법도 있음

## 추가할 시스템 콜

- `void halt(void)`
  - Pintos 종료
  - `void shutdown_power_off(void)` 사용
- `void exit(int status)`
  - 프로세스를 나간다(exit)
  - `void thread_exit(void)` 사용
  - "Name of process: exit(status)"라는 메시지를 출력해야 함
- `pid_t exec (const char *cmd_line)`
  - 자식 프로세스를 만들고 `cmd_line`에 상응하는 프로그램을 실행한다.
- `int wait (pid_t pid)`
  - process id 가 `pid`인 자식 프로세스의 종결을 기다린다.

### Process Hierarchy(계층)

- 존재하는 프로세스를 프로세스 계층에 따라 상승시킨다.
- 부모 자식간 관계를 나타낸다.
  - 부모 프로세스를 가리키는 포인터 : `struct thread*`
  - 형제 프로세스를 가리키는 포인터 : `struct list`
  - 자식 프로세스를 가리키는 포인터 : `struct list_elem`

## wait() system call

`int wait (pid_t pid)`

- 자식 프로세스 `pid`가 exit하길 기다리고 exit status를 되찾아옴
- `pid`가 아직 있다면, 종결되길 기다린다. `pid`가 exit하며 전달받은 status 반환
- `pid`가 `exit`를 호출하지 않았지만 kernel이 종결시켰다면, -1을 반환
- 부모 프로세스는 종결된 자식 프로세스를 기다리기 위해 호출할 수 있다.
  - 종결된 자식 프로세스의 exit status 반환
- 자식이 종결된 이후, 부모는 자식의 process descriptor을 비할당화 해야한다.
- `wait`이 실패하고 -1을 반환하는 경우
  - `pid` 호출 프로세스의 직접적인 자식을 가리키지 않을 때
  - `wait`을 호출한 프로세스가 이미 `pid`에 `wait`을 호출했었을

### Correct implementation

- process_wait()
  - child_tid를 사용하여 자식 프로세스의 descriptor를 찾는다.
  - 자식 프로세스가 exit 하기 전까지 호출자를 막는다.
  - 자식 프로세스가 exit하면, 자식 프로세스의 descriptor를 비할당화 하고 자식 프로세스의 exit status를 반환한다.
- Semaphore
  - 쓰레드 구조체에 "wait"에 관한 세마포어 추가
  - 쓰레드가 처음 생성될 때 세마포어는 0으로 초기화 된다.
  - wait(`tid`)에서, `tid`의 세마포어에 대한 `sema_down`을 호출한다.
  - 프로세스 `tid`의 exit()에서, `sema_up`을 호출한다.
  - **`sema_down`과 `sema_up`의 올바른 자리가 중요하다**
- Exit status
  - 쓰레드 구조체에 exit status를 나타내는 field 추가

### wait을 호출한 Parent와 child 의 흐름

그림

## `exec()` system call

`pid_t exec(const *cmd_line)`

- `cmd_line`을 실행하는 프로그램 가동
- 쓰레드를 생성하고 가동한다. pintos에서 `exec()`는 unix에서 `fork()+exec()`와 같음
- arguments를 실행될 프로그램에 전달
- 새로운 자식 프로세스의 `pid`전달
- 프로그램을 load하거나 프로세스를 생성하는데 실패하면 -1 반환
- `exec`를 호출하는 부모 프로세스는 자식 프로세스가 생성되고 excutable을 완전히 load하기 전까지 기다려야 한다.

### Kernel function for exec() : `process_execute()`

- 부모는 자식 프로세스가 성공적으로 생성되고 binary file이 완벽히 load 된걸 알 때까지 기다려야 한다.
- 세마포어

  - `exec()`에 대한 세마포어를 쓰레드 구조체에 추가한다.
  - 쓰레드가 처음 생성될 때 세마포어는 0으로 초기화 된다.
  - `sema_down` 을 호출하여 자식 프로세스가 excutable file을 잘 load하길 기다린다.
  - excutable file이 load되면 `sema_up`을 호출한다.
  - **`sema_down`과 `sema_up`의 위치가 중요**

- load status
  - 쓰레드 구조체에서, 파일이 성공적으로 load되었는지를 나타내는 field가 필요함

### exec를 호출한 부모와 자식의 흐름

그림

## exit()

- 유저 프로그램을 종결시키고 커널에게 상태 반환
- 프로세스의 부모가 기다린다면, 이 함수가 반환될 status임

```c
void exit (int status)
{
    struct thread *cur = thread_current ();
    /* 프로세스 descriptor에 exit status 저장 */
    printf("%s: exit(%d)\n" , cur -> name , status);
    thread_exit();
}
```

### Kernenl function for exit() : thread_exit

- Exit status
  - 프로세스의 status에 저장한다.
- 세마포어
  - 현재 프로세스에 `sema_up` 호출

```c
/* 스케쥴에서 현재 쓰레드를 제외하고(deschedule) 파괴한다. 호출자에게 반환되지 않는다. */
void
    thread_exit(void)
{
    ASSERT (!intr_context ());

    #ifdef USERPROG
    	process_exit();
    #endif

    /* 모든 쓰레드 리스트에서 쓰레드를 제거하고, status를 dying으로 설정하고, 다른 프로세스를 스케쥴링한다. 그 프로세스는 thread_schedule_tail()를 호출할때 우릴 파괴한다..? */
    intr_disable ();
    list_remove (&thread_current()->allelem);
    thread_current ()-> status = THREAD_DYING;
    schedule ();
    NOT_REACHED ();
}
```
