---
layout: post
title: " 의미있는 이름 "
subtitle: " 깨끗한 코드란 무엇일까 "
catalog: true
category: study
subcategory: cleancode
tags:
  - study
  - cleancode
  - 책너두
  - 명명법
  - 함축성
---

# 책너두 5기 3일차

로버트 C.마틴의 **클린코드** p.13 ~ p.23

# 내용 정리

- #### 론 제프리스

1. 모든 테스트를 통과한다.
2. 중복이 없다.
3. 시스템 내 모든 설계 아이디어를 표현한다.
4. 클래스, 메서드, 함수 등을 최대한 줄인다.
5. 중복을 줄이고 한 기능만 수행하며 표현력을 높여라. 작게 추상화하라.

- #### 워드 커닝햄

1. 코드를 읽으면서 짐작했던 기능을 각 루틴이 그대로 수행한다면 깨끗한 코드다.
2. 코드가 그 문제를 풀기 위한 언어처럼 보인다면 아름다운 코드다.
3. 코드를 독해하느라 고민해야할 필요가 없어야 한다.
4. 언어를 단순하게 보이도록 만드는 책임은 우리에게 있다.

### 저자의 생각

이 책은 저자와 동료들이 옳다고 믿고 있는 깨끗한 코드에 대해 설명한다. 무조건 진리이니 받아들인다는 자세는 곤란하지만 고민하고 생각하고 공부하면 좋은 결과를 낼 수 있을 것이다. 또한 이 책과 다른 의견도 마땅히 수용해야 한다.

### 우리는 저자다

코드를 작성할 때 자신이 저자라는 사실과 자신의 노력을 보고 판단을 내릴 독자가 있다는 사실을 기억해야 한다. 흔히 코드를 읽는 시간보다 작성하는 시간이 훨씬 길다고 생각한다. 하지만 새로운 코드를 짜는 것의 대부분도 기존의 코드를 **끊임없이** 읽는 것이다. 따라서 읽기 쉬운 코드를 짜는 것이 쉽진 않아도 그래야만 새 코드를 짜는 것이 수월해진다.

### 보이스카우트 규칙

> 캠프장은 처음 왔을 때보다 더 깨끗하게 해놓고 떠나라.

한꺼번에 많은 시간과 노력을 투자해 코드를 정리할 필요가 없다. 변수 이름 하나를 개선하고, 조금 긴 함수 하나를 분할하고, 약가느이 중복을 제거하고, 복잡한 if 문 하나를 정리하면 충분하다.

### 프리퀄과 원칙

이 책은 _Agile Software Development: Principles, Patterns, and Practices_(PPP)의 프리퀄이다. PPP에서 제안하는 객체 지향 설계의 다섯 가지 원칙은 다음과 같다.

- SRP(The Single Responsibility Principle): 클래스에는 한 가지, 단 한 가지 변경 이유만 존재해야 한다.
- OCP(The Open Closed Principle): 클래스는 확장에 열려 있어야 하며 변경에 닫혀 있어야 한다.
- LSP(The Liskov Substitution Principle): 상속받은 클래스는 기초 클래스를 대체할 수 있어야 한다.
- DIP(The Dependency Inversion Principle): 추상화에 의존해야 하며, 구체화에 의존하면 안된다.
- ISP(The Interface Segregation Principle): 클라이언트에 밀접하게 작게 쪼개진 인터페이스를 유지한다.

### 결론

이 책을 읽ㄷ는다고 뛰어난 프로그래머가 된다는 보장은 없다. 뛰어난 프로그래머가 생각하는 방식과 사용하는 기술과 기교와 도구를 소개한다. 연습해야 한다.

## 의미있는 이름

### 들어가면서

소프트웨어에서 이름은 어디에나 쓰인데. 변수, 함수, 인수, 클래스, 패키치 등등 모든 곳에서. 이름을 잘 짓는 규칙이 있다.

### 의도를 분명히 밝혀라

변수나 함수, 클래스 이름은 다음 질문들에 모두 답해야 한다. 존재 이유는? 수행 기능은? 사용 방법은? 주석이 필요하다는 것은 의도를 분명히 드러내지 못했다는 말이다.

예시1)

`int d; // 경과 시간(단위: 날짜)`

이 코드에서 이름 d는 아무 의미도 없다.

```javascript
int elapsedTimeInDays;
int daysSinceCreation;
int daysSinceModification;
int fileAgeInDays;
```

이 이름들에는 의도가 드러난다.

예시2)

```javascript
public List<int[]> getThem() {
    List<int[]> list1 = new ArrayList<int[]>();
    for (int[] x: theList)
        if (x[0] == 4)
            list1.add(x);
    return list1;
}
```

이 코드는 단순하지만 하는 일을 짐작하기 어렵다. **함축성**이 원인이다. 위 코드는 독자가 아래 정보를 알고 있다고 가정하고 있다.

1. `theList`에 무엇이 들었는가?
2. `theList`에서 0번째 값이 어째서 중요한가?
3. 값 4는 무슨 의미인가?
4. 함수가 반환하는 리스트 `list1`을 어떻게 사용하는가?

**정보 제공은 충분히 가능했었다.** 이 코드가 지뢰찾기 게임이었다면 `theList`가 게임판이기 때문에 `gameBoard`로 바꿀 수 있다. 배열의 0번째 값은 칸 상태를 뜻한다. 값 4는 깃발이 꽂힌 상태를 가리킨다. 이를 바탕으로 다음과 같이 수정할 수 있다.

```javascript
public List<int[]> getFlaggedCells() {
    List<int[]> flaggedCells = new ArrayList<int[]>();
    for (int[] cell : gameBoard)
        if (cell[STATUS_VALUE] == FALGGED)
            flaggedCells.add(cell);
    return flaggedCells;
}
```

단순성은 유지하되, 코드가 명확해졌다. 더 나아가면 `int`배열을 사용하는 대신, 칸을 간단한 클래스로 만들고 `isFlagged`라는 좀 더 명시적인 함수를 사용해 `FLAGGED`라는 함수를 감출 수도 있다.

```javascript
public List<Cell> getFlaggedCells() {
    List<cell> flaggedCells = new ArrayList<Cell>();
    for (Cell cell : gameBoard)
        if (cell.isFlagged())
            flaggedCells.add(cell);
    return flaggedCells;
}
```

좋은 이름을 통해 함수가 하는 일을 이해하기 쉬워졌다.

---

# 책을 읽고

사실 알고리즘을 풀 때는 최대한 빠르고 간결하게 푸느라 수학 방정식을 풀 듯 간단한 이름을 작성하였다. 프로젝트를 할 때도 그 버릇이 남아있어서 인지 최대한 짧게 명명하려고 노력했다. 긴 단어를 쓰는게 복잡하고 오히려 멋없다고 생각했던것 같다. 내 코드를 남이 편하게 읽을 수 있도록, 내일 내가 다시 읽어도 해석을 위해 시간이 필요하지 않도록 이름을 명확하게 지어야겠다.

# 알게된 것

## 함축성

내가 코드를 작성할 때, 당연히 알고 있는 것을 독자도 알고 있다고 가정해선 안된다. 각주로 부연설명이 필요한 코드는 안좋은 코드이다.
