---
layout: post
title: " Cleancode 230825 "
subtitle: " 시스템(2) "
catalog: true
category: study
subcategory: cleancode
tags:
  - study
  - cleancode
  - 책너두
  - 시스템
  - AspectJ
  - POJO
---

# 책너두 5기 23일차

로버트 C. 마틴의 **클린코드** p. 206 ~ p.215

# 내용 정리

## 11. 시스템

### 순수 자바 AOP 프레임워크

순수자바 관점을 구현하는 스프링 AOP, JBoss AOP 등과 같은 여러 자바 프레임워크는 내부적으로 프록시를 사용한다. 스프링은 비즈니스 논리를 POJO(Plain Old Java Object)로 구현한다. POJO는 도메인에 초점을 맞춰서 테스트가 쉽고 간단하며, 상대적으로 단순하기 때문에 사용자 스토리를 올바로 구현하기 쉽고 미래 스토리에 맞춰 코드를 보수하고 개선하기 편하다.

### AspectJ 관점

관심사를 관점으로 분리하는 가장 강력한 도구는 AspectJ 언어이다. 이것은 언어 차원에서 과넞ㅁ을 모듈화 구성으로 지원하는 자바 언어 확장이다. 관점을 분리하기 좋지만 새 도구를 사용하고 새 언어 문법과 사용법을 익혀야 하는 단점이 있다. 하지만 '애너테이션 폼'은 이 부담을 어느정도 완화한다.

### 테스트 주도 시스템 아키텍처 구축

애플리케이션 도메인 논리를 POJO로 작성할 수 있다면, 즉 코드 수준에서 아키텍처 관심사를 분리할 수 있다면, 진정한 **테스트 주도** 아키텍처 구축이 가능해진다. BDUF(Big Design Up Front)도 추구할 필요가 없다. BDUF는 구현을 시작하기 전에 앞으로 벌어질 모든 사항을 설계하는 기법이다. 하지만 '아무 방향 없이' 프로젝트에 뛰어들어선 안된다. 일반적인 범위에서 생각하되, 변하는 환경에 대처해 진로를 변경할 능력을 유지해야 한다. 지금까지를 요약하자면 다음과 같다.

최선의 시스템 구조는 각기 POJO(또는 다른) 객체로 구현되는 모듈화된 관심사 영역(도메인)으로 구성된다. 이렇게 서로 다른 영역은 해당 영역 코드에 최소한의 영향을 미치는 관점이나 유사한 도구를 사용해 통합한다. 이런 구조 역시 코드와 마찬가지로 테스트 주도 기법을 적용할 수 있다.

### 의사 결정을 최적화하라

한 사람이 모든 결정이 내리기 어렵다. 가장 적합한 사람에게 책임을 맡기는게 가장 좋다. 가능한 마지막 순간까지 결정을 미루는 방법이 최선일 때도 있다.

관심사를 모듈로 분리한 POJO 시스템은 기민함을 제공한다. 이런 기민함 덕택에 최신 정보에 기반해 최선의 시점에 최적의 결정을 내리기가 쉬워진다. 또한 결정의 복잡성도 줄어든다.

### 명백한 가치가 있을때 표준을 현명하게 사용하라

표준을 사용하면 아이디어와 컴포넌트를 재사용하기 쉽고, 적절한 경험을 가진 사람을 구하기 쉬우며, 좋은 아이디어를 캡슐화하기 쉽고, 컴포넌트를 엮기 쉽다. 하지만 때로는 표준을 만드는 시간이 너무 오래 걸려 업계가 기다리지 못한다. 어떤 표준은 원래 표준을 제정한 목적을 잊어버리기도 한다.

### 시스템은 도메인 특화 언어가 필요하다.

도메인 특화 언어(Domain-Specific Language, DSL)를 사용하면 고차원 정책에서 저차원 세부사항에 이르기까지 모든 추상화 수준과 모든 도메인을 POJO로 표현할 수 있다.

### 결론

모든 추상화 단계에서 의도는 명확히 표현해야 한다. 그러려면 POJO를 작성하고 관점 혹은 관점과 유사한 메커니즘을 사용해 각 구현 관심사를 분리해야 한다. 시스템을 설계하든 개별 모듈을 설계하든, 실제로 **돌아가는 가장 단순한 수단**을 샤용해야 한다는 사실을 명심하자.
