---
layout: post
title: ' 리뷰 요청 메일 조회 기능 '
subtitle: ' 2024년 7월 24일 수요일 '
catalog: true
category: log
subcategory: weekly
tags:
  - log
  - weekly
  - july
  - 2024

---

# Today I Learned

## 날짜

2024년 7월 24일 수요일

## 내용

### 리뷰 요청 메일

 리뷰를 요청하는 메일은 중요한 기능이기 떄문에 매일매일 확인하고 있다. 발송 자체는 올바르게 되나 한가지 문제점을 발견했다. 발송 여부에 관한 데이터를 메시징 로그라 하는데, 이 데이터가 조회가 안된다. 메뉴에서 collect 메뉴에 들어가면 유저는 메시징 로그가 생성된 메일들 목록을 볼 수 있다. 특정 날짜에 발송되었거나, 취소되었거나, 발송할 예정인 메일들과 그 메일의 기점이 된 주문 데이터를 볼 수 있다. 주문데이터를 볼떄는 필터링을 추가할 수 있는데 주문시점, 배송완료 시점, 요청 메일 발송 시점 3가지다.

 이전에 말했듯, 주문 데이터는 여러개 생성된다. 주문 즉시, 주문 내역의 변경, 배송 완료 후 로 나뉘어진다. 방금 만들어진 주문 데이터는 필터링에 “배송 완료시점”을 걸면 보이지 않는다. 아직 배송이 완료되지 않았으니까.. 만약 그 주문이 배송이 완료된 시점이라면 그때부턴 보여야한다. 

 이슈가 발생한 원인은 주문이 생성될 떄마다 데이터가 생성되고, 중복해서 메일이 발송된다는 것. 똑같은 주문 A가 발생하더라도 우리 서버에는 주문 생성시점에 생성되는 A-1 데이터와 주문 배송이 완료된 후 생성되는 A-2 데이터가 생성된다. 메시징로그가 여기 각각에 생성되고 발송되서 문제였다.

 처음에는 필요한 주문에만 메시징로그가 생성되도록 처리했다. 발송 자체는 이상이 없었으나, 요청을 조회할 떄 문제가 됐다. 각 주문별로 메시징 로그 상태를 조회할 때 똑같은 주문 중 어떤걸 가져가느냐를 선택할 수가 없었다. 어떤 주문은 최초로 생성된 주문(A-1)에서 메시징로그가 생성될 것이고 어떤 주문은 마지막에 생성된 주문(A-2)에서 메시징로그가 생성된다. 

 완료 시점을 기준으로 주문을 조회할 때면 A-2처럼 완료된 주문들만 조회하는데, 이떄 어떤 주문에는 메시징 로그가 없을 수도 있다. 주문 B에선 B-1 데이터를 이용해 메시징 로그를 만들었다면? A-2, B-2, C-2, … 목록에서 B-2는 메시징로그가 없다고 뜰 것이다.

 불가피하게 로직을 조금 수정했다. A-1, A-2 데이터를 모두 만들고 발송 시점에 데이터를 처리하는 것이다. 메일 발송 크론이 돌 때, A-2 데이터로 만든 메시징로그로 이메일을 발송하면서

1. 주문 A로 만들어진 데이터가 또 있는지,
2. 그 데이터로 만든 메시징 로그가 있는지
3. 그 메시징 로그가 WAITING 상태인지

확인하는 로직을 추가해주었다. 이제 A-1, A-2, A-3 주문 모두에 메시징로그가 생성되므로 조회할 때 볼 수 있다.

 하지만 “주문 시점”을 기준으로 주문 데이터를 조회하면 모든 주문이 다 나온다. 이때는 주문에 관한 조건이 따로 없기 떄문에.. 내가 할 수 있는 선에서, 어떤 것을 선택해야 했는데 결국 주문으로 조회할 때 여러개가 나오도록 선택했다. 가장 유저가 덜 보는 화면이기 떄문에.

 만약 개선하려면 주문당 주문 데이터가 한개만 생성되도록 하는게 최선 인듯하다. 하지만 주문은 정말 온갖곳에 다 엮여있어 어디가 고장날지 모르니, 조회하는 함수를 수정해야 할듯 하다. 근데 너무 어려워서 어디서부터 손대야 할지모르겄다 

## 회고

내가 하면 잘되던게 QA땐 안된다. 하..