---

layout : post
title : "정글일지 39"
subtitle : " PintOS Project3-4 Memory Mapped Files"
catalog : true
tags : 	

    - jungle
    - pintos
    - Virtual memory
    - Memory Mapped Files

---

# Memory Mapped Files

## 개념

이전 anonymous page때와는 달리 memory-mapped page를 다뤄야 한다. anonymous page와 달리, file-backed mapping되어 있다. 페이지의 컨텐츠는 실존하는 파일들 그대로이다. page fault가 발생하면, physical frame이 즉시 할당되고 파일에서 메모리(프레임)로 컨텐츠들이 복사된다. memory-mapped page들이 매핑되지 않거나 swap-out 되면, 컨텐츠의 변동이 파일에도 반영된다.



## 함수

`mmap`과 `munmap`함수를 다루게 된다. memory- mapped file을 위한 시스템 콜이다. VM system은 mmap 구역으로 페이지를 최대한 lazily하게 load해야하고 mmaped file 그 자체를 백업 저장소로 사용해야 한다. 자세히 말하자면, 데이터가 메모리 지역에 데이터를 작성하고 운영체제가 그 메모리를 어떤 이유로 'free'해야 한다면, 그 데이터를 파일에 다시 옮겨 작성할 수 있다. 그러면 free 한 이후라도 다시 필요해지면 disk의 file에서 그 데이터를 가져올 수 있다. 



`void *mmap(void *addr, size_t length, int writable, int fd, off_t offset);`

> `addr`이라는 프로세스의 가상 주소 공간에 `fd`를 이용하여 open한 파일을 `length`바이트  만큼 매핑하는데, 시작지점에서 `offset`바이트 만큼 떨어진 곳부터 매핑한다. 전체 파일은 `addr`에서 시작한 연속적인 가상 페이지에 매핑된다. 만약 파일의 길이가 PGSIZE의 배수가 아니면, 마지막 매핑된 페이지에서 파일이 끝난 이후 몇 바이트를 "stick out"해야 한다. page fault면 이 바이트들을 0으로 설정하고 페이지가 디스크에 다시 옮겨 써지면 삭제해야 한다. 성공하면 함수는 파일이 매핑된 가상 주소를 반환한다. 실패하면, 파일을 매핑하기에 타당하지 않은 주소를 의미하는 NULL을 반환해야 한다. 

만약 `fd`로 열린 파일이 0 바이트 길이를 가진다면 `mmap`함수 호출은 실패한다. 주소 `addr`이 page-aligned가 아니거나, excutable load 시간에 매핑된 페이지나 스택을 포함해서, 매핑 페이지의 존재 범위가 매핑할 페이지의 길이보다 작으면 반드시 실패되야 한다. 리눅스에서, 만약 `addr`이 NULL이면 커널은 매핑할 적절한 주소를 찾는다. 우리는 편의성을 위해, 주어진 `addr`에만 mmap을 시도하면 된다. 그러므로, `addr`이 0이면, 무조건 실패해야 한다. 어떤 Pintos 코드는 가상 페이지 0이 매핑되지 않았다고 판단하기 때문이다. 또한 mmap은 길이 `length`가 0일 때 도 실패해야 한다. 마지막으로, console input과 ouput을 표시하는 file descriptor난 매핑될 수 없다.

memory-mapped page는 anonymous page처럼 lazy한 방식으로 할당되야 한다. `vm_alloc_page_with_initializer`나 `vm_alloc_page`를 활용할 수 있다.



`void munmap(void *addr);` 

> 아직 unmap(mapping을 취소)되지 않은 동일 프로세스가 mmaping하도록 하기 위해 있었던 이전 호출이 반환하는 가상 주소 `addr`을 구체적 범위로 가지는 매핑을 unmap해야한다. 풀어서 설명하자면, 이전에 함수 호출이 있었다. 이 호출은 A라는 프로세스가 매핑하도록 하는 호출이였다. 이 호출된 함수는 매핑된 가상 주소를 반환하게 되는데 그 주소가 `addr`이다. 이 `addr`을 unmap하는 함수에 대한 내용이다. 또한 프로세스 A는 아직 unmap되지 않았다. 

모든 매핑은 묵시적으로 프로세스가 종료되면 exit를 통해서든, 다른 방법이든 unmap된다. 묵시적이든 명시적이든 매핑이 unmap되면, 그 종료된 프로세스가 작성한 모든 페이지들은 파일로 다시 옮겨적어 지고, 이 페이지들에는 무엇도 작성되선 안된다. 이후 프로세스의 가상 페이지 목록에서 삭제된다.

파일을 닫거나 삭제하는 것은 그 매핑을 unmap하지 않는다. 한번 생성된 매핑은 `munmap`이 호출되거나 프로세스가 exit되기 전까지 유효하다. `file_reopen`함수를 사용하면 각 매핑들의 파일에 대한 분리되고 독립적인 참조를 얻을 수 있다.

 위 문단을 더 자세하게 설명하자면 다음과 같다. 많은 운영체제에서, 파일은 file descriptor나 file handles에 의해 표시된다. 이 descriptor는 프로세스들이 읽어오거나 연관된 파일에 작성하는데 사용된다. 프로세스가 파일을 열면 운영 체제는 file descriptor를 반환하여서, 프로세스는 차후의 operation에서 파일에 대한 참조(refer)를 사용할 수 있다. 이 file deescriptor는 일반적으로 다양한 state information과 연관되어 있는데, read/write operation에 대한 현재 파일 offset이 그 예시이다. 파일을 `mmap`으로 메모리 매핑 하면 열린 파일의 file descriptor는 사용된다. 이것은 프로세스의 메모리 지역을 파일 section으로 매핑한다. 이후에 이 메모리 지역으로 읽고 쓰는것은 연관된 파일 section에도 똑같이 반영된다.

하지만, 똑같은 파일에 대해 다양하고 독립적인 메모리 매핑이 필요할 때도 있을 수 있다. 예를 들어, 읽고 있는 데이터를 가져올 파일의 한 매핑 지역과 데이터를 작성 할 파일의 다른 부분 매핑이 있을 수도 있다. 이 경우, 같은 file descriptor를 두 매핑에 모두 사용 하는 것은 좋은 생각이 아니다. file descriptor의 state(file offset같은)가 매핑들 사이에서 공유되게 된다.이것으로 인해 한 매핑에서 read operation이 다른 매핑의 write operation의 file offset에 영향을 끼치는 등 예상치 못한 문제를 야기할 수 있다.

이럴 때 `file_reopen`함수가 사용된다. `file_reopen`함수는 이미 열린 파일에서 새로운 file descriptor를 얻을 때 사용된다. 이 새로운 file descriptor는 원래 descriptor와 분리되어 있고 독립적이다. 다시 말해, 새 것은 자신만의 state information을 가진다. 이 새로운 file descriptor를 이용해서 파일의 새롭고 독립적인 memory mapping을 생성할 수 있다.

`file_reopen`을 사용하여 각 메모리 매핑에 관한 별도의 file descriptor를 만들어서, 각 매핑이 서로 독립적으로 작동하는 것을 알 수 있다. 이로 인해서 다른 매핑들간 예상치 못한 상호 작용을 방지할 수 있고, 프로그램이 좀더 예상 가능하고 이해 가능한 한도 내에서 작동하도록 해준다. 또 예를 들자면, 각 매핑을 별도로 관리하여 다른 것에 영향 없이 한 매핑을 닫을 수 도 있다.



만약 두개 이상의 프로세스들이 같은 파일을 매핑하면, 동시적인 데이터를 보기 위한 요건은 없다. Unix는 이 문제를 두 매핑이 똑같은 물리 페이지를 공유하게 하여서 다룬다. 또한 mmap 시스템 콜은 클라이언트가 페이지가 공유 가능한지, 사적인지를 구체적으로 정하도록 하는 argument를 갖고 있다.



`void vm_file_init(void);`

> file-backed page subsytem을 초기화한다. 이 함수에서, file backed page와 관련된 것들을 설정할 수 있다.



`bool file_backed_initializer(struct page *page, enum vm_type type, void *kva);`

> file-backed page를 초기화 한다. 이 함수는 우선 `page->operation`에 file-backed page에 관한 handler를 설정한다. 메모리와 관련된 파일과 같은 것들을 page 구조체에 설정할 수 도 있다.



`static void file_backed_destroy(struct page *page);`

> 연관된 파일을 닫아 file backed page를 파괴한다. 컨텐츠가 dirty하다면, 변동사항을 파일에 다시 옮겨 적어야 한다. 이 함수에서 page 구조체를 free할 필요까진 없다. `file_backed_destroy` 호출한 곳에서 다룰 문제이다.